1.Wstęp

Dokument ten ma za zadanie przygotować wstępny projekt sieci komouterewej dla malej lecz rozwijwjacej sie firmy 
zajmujacej sie obsluga sklepu internetowego. 
Jest to projekt przygotowujący siec dla dzialu 
zajmującego sie obsluga klienta, ktory miesci sie w jednopiętrowym budynku. 
Siec ma zapewnic bezproblemową komunikację miedzy pracownikami jak i na zewnątrz sieci lokalnej. 
Aktualnie w budynku pracuje 10 osób jednakże w przyszłości firma moze sie rozrastać.
Przewidywane maksymalne zatrudnienie to ok. 20 osób.

W budynku znajduje sie kilka sal, ktore maja umożliwić użytkownikom spokojna i efektywną prace. 
Pietro podzielone jest na 5 malych pomieszczeń biurowych. Są to pomieszczenia gdzie beda pracować pojedyncze osoby. 
Zaraz obok nich bedzie sie znajdować kolejny pokój, ktory bedzie nam służył jako punkt adminkstracyjny. 
Po drugiej stronie budynku beda znajdowac sie dwie duze sale. 
Jedna z nich to sala konferencyjna gdzie będą przyjmowani goście z zewnątrz a druga to open space 
gdzie będzie pracować większość pracowników.

SZKIC BUDYNKU (https://i.imgur.com/dgdXc6R.png)

Budynek został zaprojektowany w sposób gdzie każde pomieszczenie ma dokładnie 3 metry wysokości.
Pomieszczenia biurowe są w rozmiarze 4 metry na 4 metry. W przypadku sali konferencyjnej wielkość to 8 metrów na 4 metry a open space
to 12 metrów na 4 metry.
Wszystkie pomieszczenia będzie rozdzielał korytarz.


2. Serwerowania

Zgodnie z szkicem budynku pomieszczenie F zostanie przygowane jako punkt administracyjny.
Pokój zostanie odpowiednio zabezpieczony. Dostępn do niego będą posiadać tylko osoby upoważnione i będzie on realizowane przez karte 
dostępową. 
Samo pomieszczenie zostanie też odpowiednio przygotowane pod kontem dobrej cyrkulacji powietrza aby urządzenia pracowały w niskiej 
temperaturze.

W pomieszczeniu będzie znajdował się router, który będzie łączył sieć wewnętrzną z resztą swiata.
Firma posiada przyłączony internet od zewnętrznego dostawcy.

Do routera zostanie dołączony serwer. Będzie on odpowiedzialny za komunikację w całej sieci.
W pomieszczeniu będą również znajodwać się dwa switche.
Jeden mniejszy, do którego zostaną podłączone dwa większę.
Jeden z nich będzie znajdował z serwerowni i będzie odpowiadać za rozgłaszanie sieci do pomieszczeń biurowych
Drugi natomiast znajdować się będzie w sekcji openspace, dzięki czemu zaoszczędzimy na długosci kabli i będziemy mieć łatwy
dostęp do ewntualnych napraw.
Trzeci zostanie umiejscowiony w sali konferencyjnej.
Dodatkowo w sali konferencyjnej umieścimi acces point dzięki czemu w przypadku przyjmowania gości przez firmę będzie można łatwo dostać 
się do sieci bezprzewodowo.
Każde z urządzeń zostanie zamkniętę w szafce zabezpieczonej kluczem.

3. Zastosowane okablowanie.

Do przygotowania sieci zamierzamy użyć skrętki w kategori 6e. Powodem podjęcia takiej decyzji jest wysoka przepustowość 
samej skrętki. Dodatkowo po analizie cenowej aktualnie ceny kabli w kategori 6e są nieznacznie wyższe od kat. 5e.
Skrętka będzie odpowiednio przygotowana do ułożenia jej w rynnie która będzie przechodzić pod podłogą, dzięki temu będzie mniejsza
szansa na jakiekolwiek uszkodzenia w trakcie eksploatacji.
Dodatkowo skrętka będzie ekranowana dzięki czemu zminimalizujemy zakłucenia zewnętrzne, na które może być narażona.

W sieci wszystkie końcówki mają zostać przygotowane w standardzie TIA/EIA-568-B

Zobrazowanie standardu (https://imgur.com/a/tYSQ5hm)

Do przygotowania sieci będzie potrzebne około 150.7 m skrętki. W obliczeniach braliśmy pod uwagę zakup 10% więcej okablowania niż będzie
to potrzebne.

Długość skrętki (https://imgur.com/a/iSF7ENG)

4. Pomieszczenia biurowe.

W każdym z pomieszczeń biurowych zostaną wyprowadzone dwa gniazda, każdym z nich będzie można podłączyć urządzenia abonenckie.
Pierwotnie wykorzystywane będzię tylko jedno, jednakże firma zastanawia się nad zastosowaniem sieci voip do komunikacji pomiedzy 
pracownikami jak i na zewnątrz.
Dzięki drugiemu gniazdu z łatwością będzie można podłączyć odpowiedni telefon. Dodatkowo użyte okablowanie pozwoli na używanie 
technologi poe dzieki czemu też zminimalizujemy używane okablowanie przy stanowisku.

Same gniazda planujemy wyprowadzić w podłodze za pomocą skrzynek floorbox, będzie to najprostsze rozwiązanie ze względu na okablowanie
które umieszczone jest pod podłogą. Plusem tego rozwiązania jest estetyka, sćiany zostaną nietknięte a sama skrzynka będzie praktycznie 
niewidoczna. Ma ona znajdować się w kącie pomieszczenia zasłonięta biurkiem.

Dla ułatwienia zarządzania siecią każde z gniazd zostanie odpowiednio opisane. Dla przykładu w pokoju A będziemy mieć dwa gniazda 
o numerach a-1 i a-2. Litera oznacza pokój a cyfra numer gniazda.

5. Open space.

W przestrzeni open space będzie mamy zamiar umieścić jeden switch w szafce zabezpieczonej kluczem. Będzie on odpowiedzialny za 
dystrybucję sieci do stanowisk i jednej drukarki znajdującej się w koncie pomieszczenia.

Tak samo jak w przypadku pomieszczeń biurowych porty zostaną wyprowadzone poprzez floorbox. Będą one znajdować się 
przy każdym biurku. Dokładnie tak samo jak w przypadku pomieszczen biurowych przy każdym stanowisku będą dostępne dwa gniazda.
Będzie tutaj można podłączyć komputer jak i telefon.
Dodatkowo jeżeli firma będzie rozrastać między będą dostawiana dodatkowe biurka w stytemie jedno za drugim.
W tym wypadku będzie można łatwo rozszerzerzyć sieć poprzez dodanie mniejszego switcha pomiędzy biurkami, który niewielkim kosztem
pozwoli podłączyć nowe stanowiska. Okablowanie będzie można przeprowadzić w szynie znajdującej się pomiędzy biurkami.

Dodatkowo w kącie będzie stać jedna drukarka, z której będzie mógł korzystać każdy pracownik openspace.

W tym pomieszczeniu gniazda będą numerowane według schematu OS+numer stanowiska+numer portu (np. OS-1-1/OS-1-2)
Wyjątkiem będzie drukarka gdzie będziemy mieć jeden port nazwany OSPrint.

6. Sala konferencyjna. 
W sali konferencyjnej będzie znajdował się jeden switch. Na samym środku pomieszczenia zostanie umieszczony florbox z 6 portami 
dzięki czemu będzie można w razie potrzeby podłączyć 6 urządzeń. Jednakże to rozwiązanie prawdopodobnie nie będzie często używane.
W pomieszczeniu za dystrybucję sieci będzie odpowiedzialny głównie accespoint. 

Jest to rozwiązanie pozwalające każdemu na połączenie bezprzedowodowe z siecią z podaniem odpowiedniego hasła.
W sali konferencyjnej będą przyjmowani goście w związku z czym wydaję się to najoptymalniejsze roziwązanie, pozwalające uzyskać w
banalny sposób połączenie z siecią.




